---
title: HTTP简记
tags: [http,web]
comments: true
categories: [web杂记]
date: 2018-08-21 20:49:31
---
### HTTP请求
由一系列文本行组成，有顺序地进行排列：

* 请求行（request-line）；
* 零个或任意多个请求首部（header）；
* 一个空行；
* 可选的报文主体（body）。

#### 请求方法
HTTP 1.1要求必须实现的只有GET方法和HEAD方法，其他方法（包括POST）方法是可选的。

* GET——命令服务器返回指定的资源。
* HEAD——类似GET，不同于此方法不要求服务器返回报文的主体。用于在不获取报文主体的情况下取得相应的首部。
* POST——命令服务器将报文主体中的数据传递给URI指定的资源。
* PUT——命令服务器将报文主体中的数据设置为URI指定的资源，若URI指定的位置上已有数据存在，则使用报文主体中的数据去代替已有的数据，若资源未存在，则在URI指定的位置上新创建一个资源。
* DELETE——命令服务器删除URI指定的资源。
* TRACE——命令服务器返回请求本身，了解介于客户端和服务器之间的其他服务器是如何处理请求的。
* OPTIONS——命令服务器返回它支持的HTTP方法列表。
* CONNECT——命令服务器与客户端建立一个网络连接，用于设置SSL隧道以开启HTTPS功能。
* PATCH——命令服务器使用报文主体中的数据对URI指定的资源进行修改。

#### 常见的请求首部
首部字段 | 作用描述
:- | :- 
Accept | 客户端在HTTP相应中能够接收的内容类型。如Accept: text/html
Accept-Charset | 客户端要求服务器使用的字符集编码。如Accept-Charset: utf-8。
Authorization | 用于向服务器发送基本的身份验证证书
Cookie | 客户端在此首部中把服务器之前设置的所有cookie回传给服务器。如Cookie: my-first_cookie=hello; my_second_cookie=world
Content-Length | 请求主体的字节长度
Content-Type | 请求包含主体的时候用于记录主体内容的类型。发送POST或GET请求时默认为x-www-form-urlen-coded，上传文件时应设置为multipart/form-data。
Host | 服务器的名字及端口号。无端口号表示使用80端口
Referrer | 发起请求的页面所在的地址
User-Agent | 对发起请求的客户端进行描述

### HTTP响应
由一系列文本行组成，有顺序地进行排列：

* 状态行；
* 零个或任意多个响应首部；
* 一个空行；
* 可选的报文主体。

#### 5种类型的响应状态码

状态码类型 | 作用描述
:- | :-
1XX | 情报状态码。告知客户端已接收客户端发送的请求，并且已经对请求进行了处理
2XX | 成功状态码。告知客户端已接收客户端发送的请求，并且已经成功地对请求进行了处理。标准响应为‘200 OK’
3XX | 重定向状态码。告知客户端已接收客户端发送的请求，并且已经成功处理了请求，但为了完成请求指定的动作，客户端还需要再做一些其他的工作，大多用于实现URL重定向
4XX | 客户端错误状态码。告知客户端发送的请求出现了某些问题。常见‘404 Not Found’表示服务器无法从请求指定的URL中找到客户端想要的资源
5XX | 服务器错误状态码。当服务器因某些原因而无法正确地处理请求时，使用此类状态码告知客户端。

#### 常见的响应首部
首部字段 | 作用描述
:- | :-
Allow | 告知客户端，服务器支持哪些请求方法
Content-Length | 响应主体的字节长度
Content-Type | 若响应包含主体则为主体内容的类型
Date | 以格林尼治标准时间（GMT）格式记录的当前时间
Location | 仅在重定向时使用，告知客户端截下来应该向哪个URL发送请求。
Server | 返回响应的服务器的域名
Set-Cookie | 在客户端里面设置一个Cookie，一个响应里面可以包含多个Set-Cookie首部
WWW-Authenticate | 告知客户端在Authorization请求首部中应该提供哪种类型的身份验证信息。服务器常把此首部与“401 Unauthorized”状态行一同发送。此外还会向服务器许可的认证授权模式（schema）提供验证信息（challenge information） 