---
title: laravel初探[登陆注册]
tags: [php,laravel,学习]
comments: true
categories: [php]
date: 2018-07-17 17:40:15
---
### 环境搭建
详情：搭建nginx/php/mysql/redis/laravel环境。  
遇到的问题及收获见{% post_link Mac搭建开发环境初体验 %}。

---

### 登陆注册的基本功能
详情：小作业，登录注册完成基本功能（注册用户信息格式验证，用户名唯一性，修改密码，用户资料，邮箱验证，手机号码验证，密码加密规则，session存储，cookie填写，前端保存密码，查询用户信息）。
#### 实践中主要参考资料
1. [Laravel 5.6 中文文档](https://laravel-china.org/docs/laravel/5.6)。
2. [Learning_Laravel_Kernel](https://github.com/kevinyan815/Learning_Laravel_Kernel)，前人的laravel框架学习笔记。
3. [laravel 学习笔记 —— 神奇的服务容器](https://www.insp.top/learn-laravel-container)，前人的学习博客。
4. [Laravel5.5源码详解 -- Auth中间件](https://blog.csdn.net/tanmx219/article/details/78922770)，前人总结的关于Auth中间件的博客。
5. [Laravel/Angular 技术分享](https://segmentfault.com/blog/lx1036)，前人关于框架探秘博客。
 
#### 完成情况
基本完成任务进度表中这周的任务，包括：  

1. 注册登陆。
2. 记住我。
3. 用户资料填写、展示。
4. 通过邮箱重置密码。
5. 自己编写简单验证、使用框架自带认证器认证字段。

---

### 收获
#### 关于重置密码的考虑
之前自己也实现过这部分的功能，当时的做法是生成一个字段并存储到session中，将这个字段作为url参数发送到重置邮箱，通过这个url附带的参数和session中的参数进行比对然后设置一个临时登陆状态，跳转到重置密码页面，重置成功后销毁session字段跳转到登陆页。今天的做法类似，不过加了邮箱字段存session替换上方逻辑中的临时登陆态。  
但框架自带的重置密码是通过字段、邮箱存数据库，之后取库进行比对操作的，个人感觉这种方式在某些场景下会增大DB的IO，但是可以记录用户的密码变更记录，需要结合具体场景进行考虑和应用。

#### cookie和session的重新认识
之前有学习过相关知识，但在使用中通常直接使用框架封装好的接口，实现业务时有些细节未做关注，例如：服务器如何识别浏览器用户标识，框架对用于标识用户凭证的相关cookie的设置等等。  
通过阅读laravel自带的登陆源码、相关文档、数据库表字段等，总结其使用session和cookie实现的业务逻辑流程大概如下。
> 浏览器第一次发起请求，laravel接受请求后生成_token、_previous、_flash存储于session。_token用于防csrf，也会经过加密后存储于cookie中，之后用户的每一次经web路由的请求都需要带上这个凭证。_flash用于记录闪存数据，在下一次请求后失效。_previous用于记录请求的url。在cookie中还会存储一项APP_NAME_session，用于标识session_id。 存储于cookie的XSRF_TOKEN和APP_NAME_session存储时间为一天。 在登陆后会在session中加入一个用于标识登陆状态的字段，若提交的记住我字段为true，则在cookie中新增记录login_web_***，存储时间为5年，并将此字段值记录于对应用户表的remember_token字段中。  
> 登陆逻辑先判断是否session中是否有记录登陆状态的标识和请求带的cookie是否有记住我表示，若都没有则跳到登陆页，有记住我则根据记住我值在数据库中查找对应的用户信息，设置session登陆字段。

#### 关于laravel框架的一点收获
在本周任务中，有个字段验证功能，要求自己书写。但是我只在注册页面使用到ajax配合自己的字段验证，在其他页面使用到框架自带的validate验证器。通过阅读相关源码和文档发现，验证的错误消息返回其实是通过路由重定向带上错误消息和表单消息，这样的逻辑功能就很好理解了。回顾自己注册页面的验证逻辑，也可以通过这样实现，重写验证，完全不使用ajax。回想这部分处理的失败，主要是由于对laravel的使用缺乏经验，把事情想复杂了。  
之前比较熟悉tp框架(v3.2.3)，tp框架没有laravel框架这么多的设计理念，例如容器、中间件等。现在理解中间件的作用相当于tp中基类的构造函数业务逻辑，都是在请求执行前进行的一些相关处理，laravel。laravel将路由模块独立出来，对路由的使用更加灵活，可以根据请求方式设置请求的具体执行路径，命名更方便等等。  
记得之前在面试的过程中被问到laravel和tp的区别，之后搜了一下相关的问题，有人说到laravel更适合大型项目。跟过之前的使用经验和这周导师为我们展示的线上业务系统，目前的理解是laravel更适合模块的组织，可以将各个业务模块划分的更清晰，便于维护管理。  
回看这周实现的几百行代码，实践中写下了很多逻辑bug，反复修改。编码也很不优雅，其中把一个处理逻辑放在了构造函数中，感觉这种方式很不符合laravel的规范，在代码组织上也有点糟，需要待改进。  
本周的任务只使用到了laravel中很少的一部分功能，根据之前的接触了解，laravel还自带有队列、定时任务等特性，本次都没有使用到。如今的主要任务是熟悉框架，适应框架，能够使用框架顺利的完成工作，但作为研发，在完成任务之后，希望自己能够抽出时间了解其底层的实现机制。

#### 关于php一些语法知识的收获
在之前也有了解过trait复用特性，但没写过大型的业务，基本没考虑过这个特性的使用，在阅读larvel框架源码的过程中，看到了很多地方使用到trait。  
php的匿名函数也有了解过，在中间件中看到Closure类的使用，才第一次接触到这个类，之前对匿名函数的使用多在返回结果的处理和传参的处理上。看他人博客的介绍，在中间件中此处的作用是请求的转发，继续执行原请求的业务逻辑，待细看这部分的源码自己进行理解。





























