---
title: 天涯未远，江湖再见
tags: [毕业]
comments: true
categories: [随笔]
date: 2018-06-16 14:20:04
---
好久没有更新博客了，距离上一篇博客过去快两个月了。五月中寻毕设做的差不多了，堕落了一下，五月下旬回家陪可爱的外甥女玩了10天，六月上旬忙着写论文准备答辩，答辩后班级毕业照聚餐，然后提前回家陪家人过端午节，20号送二姐和外甥女上高铁。这篇本来打算在16号退宿走的那天记录的，想着趁年轻还想说还想写记录下。然而那天仅仅创建了文章，宿舍收拾打包东西，内心繁杂，也没太多心情想写。现在是24号凌晨4点，一直睡不着，就爬起来打开电脑，续写这篇记录。
### 世人都晓勤奋好，贪玩懒惰忘不了
在今年生日的时候，已经写了篇博客，大致记录了大学四年的生活。总结这四年，应了那句话：间歇性踌躇满志，持续性混吃等死。

大学仿佛就是高中的一次循环。高一包夜上网玩游戏，夜晚被窝玩手机，成绩慢慢掉队。大一上课睡觉，课下浪玩游戏抄作业，大一下学期挂科。高二醒悟想考好点的大学开始慢慢认真学习，却发现掉队有些严重了，感谢学霸同桌带，成绩慢慢稳住，貌似那时候也是和一些同学有些矛盾，也可能是高三，直到现在在处理人际关系以及交往上还是不擅长。同样的也是在大二才开始意识到学习的重要性，有几个同班同学因为挂科严重被留级了，自己也开始上课认真听讲，慢慢的改上课睡觉的习惯，可是一学期的努力虽然成绩有所提高，但是跟那些学霸还是有些距离。摆在眼前的两条路：考研和工作，自己选择了后者，上学期末和同学一起加入了计协的web组，开始带我们的是一个大三的学姐，在下学期她就去腾讯实习了，受学姐的模范鼓励，以及一些情绪的影响，大二下学期一直默默的激励的自己去学习新的东西，虽然那些东西在现在看来真的是皮毛，学的太少太少了。大二这一年过的不太好，心情波动很大，和一些同学闹僵了。

对我来说的大学，在大二结束时就已经结束了。后面的两年都是以工作为主要目的，没任何值的纪念的生活细节。有时候总是觉得自己是不是有些心理问题，又或者说一些不成熟、幼稚的心理和想法，而自己从没有过正面的面对去解决它，就像这样将其归结为成长。直到现在仍然是复杂的思绪，我想或许有一天我会将所有的一切都找到合理的解决范本，然后再也不会像现在这样吐槽生活、记录心情。

今天是24号，到现在还没睡意，白天估计是废了，下个月2号入职，在家也呆不了几天了，总想骑车去一次老城十字街，去一次白马寺，去那些还没去过的地方，可是没有人一起的活动，显得一切都索然无味。就像大学的后两年，仅仅以找工作、不挂科以及忘记一些事情和逃避一些事情为主要内容的生活，没有任何意义，面对必须面对的所有人都保持应有的客套，还要忍受一些恶心的事情。
### 狮山有情君有意，栀花香里话别离
就像一颗由远及近的流星，从远处慢慢飞过来，越来越快，到达最近时再以最快的速度离去，慢慢的，慢慢的消失。有些比较久远的事情，还是让他变模糊的好。我不知道现在正处在哪个阶段，或许是流星飞来的阶段。时间总觉得是越来越快了，父母老了，在过个几年就要退休了，今后的时间将大部分被工作带走，或许不觉间这几年就过去了。

大学这四年也是，总觉的不该这么快的，仿佛离别时都没意识到这就是离别，说是再见，或许是再也不见。离别可能也慢慢变成常态，慢慢的或许也没有现在的这些挢揉造作了。

无论四年如何，都是自己的人生轨迹。对学校的抱怨也好、留恋也罢，与同学的交好也好、积怨也罢，对某老师的厌恶也好、赞美也罢，所有这一切，形成了独一无二的轨迹。这几年，没仔细想过最后应有的模样，没规划过合理的路径，走一步看一步。开始准备读研，现在走上了工作的路径。开始想学吉他，现在拿起来爬格子还是很费力。总的来说，可能是不如意的。

今天是24号，昨天上午毕业典礼，下午发放毕业证和学位证，还在学校的同学，估计很多也在今天离开。天下没有不散的宴席，祝同学们前程似锦！

### 前方不需太重的行囊，和过去和解吧
一段经历，已成过去。进入社会，又是一个新的旅程！

忘记过去，规划以后的摸样，前方不需太重的行囊，和过去和解吧！
